Translator: Martin Francis Gilbert Máik
Reviewer: Peter Štrba
Mám iba tri minúty,
a preto budem hovoriť veľmi rýchlo, a budem
využívať vaše voľné myšlienkové cykly, takže multitasking bude pre vás ťažký.
Pred 27 rokmi som dostal dopravnú pokutu
a začal som nad tým premýšľať.
Mal som určitý čas, keď som o tom premýšľal.
A energetická efektivita je oveľa viac
ako iba problematika automobilov,
je to tiež o cestách.
Design ciest je dôležitý, najmä križovatky,
ktorých poznáme dva druhy: so signalizáciou
a bez nej, čo znamená so značkou "STOP."
50% dopravných nehôd sa stane na križovatkách.
Kruhové objazdy sú omnoho lepšie.
Štúdia 24 križovatiek odhalila,
že nehodovosť klesne o 40%,
keď vymeníte križovatku za kruhový objazd.
Nehody so zraneniami klesli o 76%
a fatálne nehody až o 90%.
Ale toto je iba bezpečnostné hľadisko.
Čo tak čas a palivo?
Keďže je doprava plynulá, znamená to menej brzdenia,
čo známená menej zrýchľovania, menšiu spotrebu paliva a znečistenie,
menej premrhaného času;
a to je čiastočne dôvodom vyššej efektívnosti Európy
oproti situácii v Spojených štátoch amerických.
Takže, križovatky bez signalizácie
so značením "STOP" zachraňujú veľa životov,
ale sú až príliš rozšírené.
Malé kruhové objazdy sa už začínajú objavovať.
Jeden je i mojom okolí. A sú omnoho
lepšie, lepšie než semafory, lepšie než značky STOP v štyroch smeroch.
Ich zavedenie je drahé,
no ich absencia vychádza ešte drahšie. Takže by sme sa na to mali pozrieť.
Nie sú použiteľné vo všetkých situáciách.
Vezmite si napríklad trojsmernú križovatku.
Logicky mala byť jedna tam,
kde sa vedľajšia cesta spája s hlavnou.
Ale zvyšné dve sú otázne.
Takže, to je jedna vec. Tu je ďalšia križovatka, ktorú som študoval.
Autá sa na tretej ceste objavujú len zriedka.
Takže, otázka znie, čo nás to stojí?
Cez križovatku, ktorú som sledoval, prešlo asi 3000
áut za deň v každom smere,
a to je 60 gramov paliva na akceleráciu pri výjazde.
To je na každé auto 5 centov, krát 3000 áut denne,
to činí 51 tisíc dolárov ročne.
Toto je iba cena paliva. Tiež tu máme aj znečistenie,
opotrebovanie auta a čas.
Koľko nás stojí čas?
Takže, pri 10 sekundách za 3000 áut
to je 8,3 hodiny denne. Priemerná mzda v USA
je 20 dolárov za hodinu. To je celkom 60 000 za rok.
Prirátame to k palivu a spolu to je 112 000 dolárov ročne,
iba pre značku v každom smere jazdy.
Keď to premietneme do súčasnosti, pri 5%:
viac ako 2 milióny dolárov
za značku STOP v každom smere.
Ak si zistíte, koľko stojí pozemok vedľa križovatky,
zistíte, že by ste si ho mohli zakúpiť,
ostrihať kríky a zlepšiť prehľadnosť,
a potom ho znova predať.
A ešte by ste z toho vyťažili.
Takže nás to núti zamyslieť sa, "Prečo je tam tá značka?"
Mám na mysli, prečo je značka v každom smere?
Pretože zachraňuje životy. Je aj nejaká iná možnosť, ako toto dosiahnuť?
Odpoveďou je umožniť autám
vojsť do križovatky z vedľajšej cesty bezpečne.
Možno tam, odkiaľ tá cesta prichádza, býva mnoho ľudí,
a ak tam večne čakajú, vytvárajú sa kolóny,
keďže autá na hlavnej nespomalia.
Možno tohto dosiahnuť so súčasnými značkami?
História "Stoj" a "Daj prednosť v jazde" je dlhá.
Stop-ka bola vytvorená v roku 1915,
"Daj prednosť v jazde" v roku 1950. Ale to je asi tak všetko, čo máme.
Prečo nepoužiť "Daj prednosť v jazde?"
Pretože význam značky "Daj prednosť v jazde" je o tom, že musím dať niekomu prednosť.
Znamená to, že pokiaľ tam čaká 5 aút, musím počkať,
kým odídu oni, a potom môžem ísť ja. Chýba tam
zmysel alterácie, striedania sa,
a "Daj prednosť v jazde" je vždy na vedľajšej ceste,
dávajúc hlavnej ceste prednostné právo.
Takže je ťazké vytvoriť nový význam existujúcej značky.
Nemôžete zrazu všetkým povedať, "Dobre, pamätáte si,
čo ste pri "Daj prednosť v jazde" robili? Odteraz sa to zmení."
To by asi nešlo.
Čo svet dnes potrebuje
je nový typ značky.
(Potlesk)
Mali by ste pod značkou malú inštrukciu,
pre tých, čo nevideli verejný oznam.
A spája to "Stop" a "Daj prednosť v jazde."
Jej tvar pripomína T, ako v striedaní sa.
A táto neistota sa odrazí na obozretnosti.
Keď ľudia narazia na neznámu situáciu, s ktorou sa predtým nestretli,
spomalia.
Teraz sa z vás stali "Cestný vyslanci....."
(Smiech)
nečakajte, kým bude tá značka uznaná zákonom, tieto veci sa nedejú rýchlo.
Ale vy všetci ste členmi komunít
a môžete využiť svoj vplyv v komunite
na vytvorenie viac rozumných dopravných prúdov.
A tak môžete mať väčší vplyv na životné prostredie,
iba tým, že svoje okolie obohatíte o tieto značky,
nemusíte meniť autá. Ďakujem vám.
(Potlesk)